청구 대상 : 경기도 성남시
청구 건명 : 중원구 중앙동 3003번지 유해 사이비(가짜) 종교의 건축 허가 관련
청구 이유 : 
 하나. 경기도 성남시 중원구의 중앙동 3003번지 하나님의교회 건축 허가는 공익을 현저하게 저해하고, 헌법 제37조에 규정된 공공복리를 심각하게 훼손합니다.
   둘. 경기도 성남시 중원구 중앙동 3003번지 하나님의교회 건축 허가는 헌법이 보장하는 지역 주민들의 여러 기본권을 침해하는 건축 허가입니다.
   셋. 주민들의 기본권 침해 우려가 있고, 건축법 제1조에 규정된 공공복리 증진이라는 법의 목적에 부합하지 못하는 건축 허가 신청임에도 불구하고, 주민들 의견 청취 과정이 전혀 없이, 건축이 허가되었습니다.
   넷. 이러한 우려에 대해서 주민 2,839 명이 민원을 제기하였음에도 불구하고, 건축 허가를 한 성남시 및 중원구청에서는 이미 건축허가를 한 사항이기 때문에, 어떠한 경우에도 건축 허가에 대한 취소를 할 수 없음을 끝까지 주장하고 있습니다.


헌법 제20조에서 이야기 하는 종교의 자유는 정신적 자유에 대한 권리로, 신앙의 자유, 종교적 행위의 자유, 종교적 집회·결사의 자유를 의미합니다. 이 중 종교적 행위의 자유와 종교적 집회·결사의 자유는 절대적 자유가 아니며, 
따라서 다른 국민의 기본권을 침해하지 않는 범위 내에서 보장되어야 합니다.
단적인 예로, 종교의 자유가 있다고 해서 다른 사람의 집에 무단으로 침입하여 버티고 앉아 자신의 종교를 믿으라고 포교할 수는 없습니다. 
이는 주거 침입죄에 해당하며, 개인의 사생활과 재산권을 침해하는 행위입니다. 즉, 종교의 자유는 다른 사람의 기본권과 공공복리를 침해하지 않는 범위 내에서만 보장되어야 합니다.

[헌법]
헌법 제20조(종교의 자유): ① 모든 국민은 종교의 자유를 가진다.
헌법 제23조(재산권 보장): ① 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다. ② 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 한다.
헌법 제31조(교육을 받을 권리): ① 모든 국민은 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다.
헌법 제35조(환경권): ① 모든 국민은 건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 권리를 가지며, 국가와 국민은 환경 보전을 위하여 노력하여야 한다.
헌법 제36조(건강권): ③ 모든 국민은 보건에 관하여 국가의 보호를 받는다.
헌법 제37조(국민의 자유와 권리의 한계): ② 국민의 모든 자유와 권리는 국가 안전 보장·질서 유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.


1)  중앙동 3003번지 하나님의 교회의 건축 허가는 영유아 및 인근 초/중/고등학교 학생들의 학습 환경권 침해를 유발합니다. (공공복리의 저해 및 헌법 제31조 교육을 받을 권리의 침해)
중앙동 3003번지 종교부지는 3001번지에 위치한 다함께돌봄센터와 불과 50m, 성남제일초등학교와 불과 50m 남짓 떨어져 있습니다.
유소년기부터 초등학생에 이르기까지의 시기는 아직 가치관의 형성이 완전하게 이루어지지 않은 시기로, 보호와 올바른 교육이 필요한 시기입니다.
그런데 하나님의교회는 길을 가고 있는 주부나 아이와 함께 둘이 있는 엄마를 집요하게 따라오면서 포교활동을 하는 노방전도나, 편의점, 학원 등 인근의 상가 및 커뮤니티 속으로 파고 들어와서, 생활속에 침투하는 전략으로 포교 활동을 하는 것으로 유명합니다.
공식적으로는 성인에 의한 미성년자 포교를 하지 않는다고 표방하고 있지만, 최근에는 아세즈 스타 (ASEZ STAR) 라는 중고등학생 봉사단을 만들어서, 봉사활동을 포교활동에 적극 이용하고 있는 모습을 볼 수 있습니다. 
또한, 학령기의 아이들은 때로는 친구나 상급생 등 또래집단에 의해서 부모보다 더 큰 영향을 받기도 하는데, 이를 이용하여 반 친구들을 전교생 전도 활동의 타겟으로 정한 뒤, 전시회나 요리 행사 등에 같이 가자고 하면서 접근을 하는 사례도 확인할 수 있습니다.
하나님의교회 총회에서는 공식적인 슬로건으로, 학생은 학교에서 전도를, 직장인은 직장에서 전도를, 군인은 군대에서 전도를 해야 한다고 가르치고 있습니다. 
그런데, 하나님의교회는 가정의 위기를 초래하고, 종말이 멀지 않았다고 가르치며, 재산의 헌납을 유도하고, 가정의 불화를 야기시키는 유사 사이비 종교로, 종교가 아닌 가짜 종교라는 사실이 이미 TV 방송프로그램이나 언론사 보도, 대법원 판례를 통해서 대중들에게 많이 알려진 바가 있습니다.

대법원에서도 다음의 내용이 정정보도가 필요 없는 사항 (사실로 인정되는 사항) 으로 판단하였습니다. (*사건번호2015나2032729, 2015나2032736, 2016도21129, *2015노542, 2017나2069268)

1)    하나님의 교회가 1988년, 1999년, 2012년 시한부 종말론을 제시하였음.
2)    하나님의교회 총회장의 저서에 나온 구절은 “가족과 종교적 갈등이 생길 경우, 가족, 가정보다는 신앙을 우선시 하여야 한다" 는 교리를 의미하는 것으로 보임.
3)    하나님의교회 신도들이 관련된 이혼 판결문 등에 의하면 부녀자 신도들 중 종교로 인한 갈등이 원인이 되어 가출을 하거나, 이혼을 한 사례가 적지 않게 발견됨.
4)    부녀자 신도들이 어린 자녀를 하나님의교회에 데려가 교리를 가르치거나, 긴 예배에 참여시키거나, 조용히 설교를 듣게 하기 위해 벌을 준 사례도 있는 것으로 보임

이러한 하나님의교회의 포교 방법 및 반사회적인 종교활동의 형태와 그에 따라 가정에 미치는 부정적 영향으로 볼 때, 교육환경보호에 관한 법률에 의한 성남제일초등학교 교육환경보호구역에 하나님의교회 건축 허가가 이루어진 것은, 
하나님의 교회가 해당 종교 시설을 거점으로 하여 지역 커뮤니티에 스며드는 포교 활동을 함으로 인해서, 아직 가치관의 형성이 완전하게 이루어지지 않은 주변의 미성년 학생들이,

1)  교리 공부 및 포교 관리용 스마트폰 앱을 설치하도록 강요 받아서, 교리 공부 및 포교 모임에 출석하고, 전도 실적을 쌓도록 집요하게 압박을 당하여, 교과 학습에 할애한 시간을 빼앗기게 되고,
2)  하나님의교회가 주장했던 종말론의 영향을 받아, 학업을 포기하고 중단하게 하거나,
3)  가정의 위기 및 불화로 인해 학업을 지속할 수 없는 환경에 처하게 되거나,
4)  노방전도나 방문전도, 개인전도 등 공격적인 포교활동으로 인하여 학습에 직접적인 지장을 받게 되거나,
5)  반복되는 안상홍과 장길자에 대한 세뇌 영상의 노출로 학생들의 자유로운 사고를 방해하고, 세뇌시켜 정상적인 사고를 하지 못하도록 합니다

따라서, 학습권을 직접적으로 침해 받게 되는, 공공의 이익을 심각하게 훼손하게 하는 사항이라고 판단할 수 있겠습니다.



2)  중앙동 3003번지 하나님의 교회의 건축 허가는 교통 체증 및 교통 사고 안전 문제를 유발합니다. (공공복리의 저해 및 헌법 제35조 환경권의 침해)
중앙동 3003번지 ‘2024-건축과-신축허가-2’ 에 따르면 하나님의교회에서 연면적 1495.07 평방미터에 지하1층, 지상5층 규모의 종교시설을 건축하는데, 주차면수는 단지 15대만 마련하였습니다.
종교집회는 그 특성상, 많은 수의 신도들이 같은 날, 같은 시간에 동시에 모이게 되므로, 다른 용도로 지어진 건축물과는 다르게, 동시에 많은 인원과 차량이 한꺼번에 모이게 된다는 특징이 있습니다. 
중앙동 3003번지에 건축 허가가 이루어진 하나님의교회의 경우 건축면적 348.38 평방미터 중 3개의 층에서만 동시에 종교집회가 이루어진다고 가정하여도, 1인(1좌석) 수용 바닥면적 2.0 평방미터 기준으로 계산시 500여명 가량의 신도가 동시에 종교 집회에 참석이 가능합니다.

이중 지역 주민이 아니고, 대중교통을 이용하지 않아서, 외부에서 해당 시설을 방문한다고 할 때, 1/3에 해당되는 33% 만 차량을 이용해서 해당 시설을 방문하여도 165대의 차량에 대한 주차면수가 구비되어야 합니다.
그러나, 단지 15대의 주차면만이 마련 된 상태에서, 건축허가가 통과되어, 하나님의교회가 완공 된 후 건축 허가 목적에 기재된 바에 따라 종교 집회가 이루어지게 될 시에는, 
이로 인한 교통 혼잡과 대로변 노상 불법주차에 따른 교통 방해, 교통 시야 확보 제한으로, 교통사고의 증가 및 보행자 안전 사고 발생 증가 등이 기정사실이 됩니다.

특히 중앙동 3003번지 주변은 신흥역하늘채랜더스원과 해링턴스퀘어신흥역의 주출입구가 위치해 있어 교통량이 매우 많고 이미 혼잡한 상태입니다. 
이러한 상황에서 불법 주차 차량에 의한 도로 혼잡도 증가는 교통 문제를 가중시켜 주민들의 일상생활에 심각한 불편을 초래할 것입니다.
불법 주차로 도로 양측에 차량들이 주차되면, 운전자의 시야 확보가 어려워져 도로 주행 시 보행자와 다른 차량을 인지하기 힘들어져 교통 사고의 위험성이 크게 증가합니다. 
특히 주변에 초등학교와 다함께돌봄센터가 위치하고 있어, 이곳은 유아들과 학생들의 통학로이기도 하기 때문에 보행자 안전이 더욱 심각하게 위협받을 수 있고, 
어린이들의 교통 사고 위험이 높아질 뿐만 아니라, 긴급 차량의 통행에도 지장을 초래하여 응급 상황 대응에 차질이 생길 수 있습니다.
결과적으로 주민들의 생활 환경이 심각하게 악화되는, 환경권의 침해를 받게 되며, 이는 헌법이 보장하는 국민의 기본권중 하나인 환경권을 심각하게 저해하는 것입니다.

따라서, 중앙동 3003번지에 해당 건축을 허가 하기에 앞서, 교통혼잡유발에 대한 심도 있는 검토와 지역 주민 의견 수렴이 선행된 후, 그 결과에 따라 건축 허가가 반려되었어야 마땅할 것으로 사료되나, 
그러지 못한 상태로 건축 허가가 되어, 더욱 크나큰 혼돈과 재앙적 교통 참사가 예상되며, 결과적으로 주민들이 헌법 제35조의 환경권의 침해를 받게 되었습니다.


3) 하나님의 교회가 들어오면 중앙동 주민들의 기본권인 헌법 제36조의 건강권을 침해합니다.  (공공복리의 저해 및 헌법 제36조 건강권의 침해)
대법원 판결에서, "하나님의교회로 인해 이혼, 가출, 재산 헌납, 아동 학대 등 수많은 피해가 속출하고 있다"는 표현이 명예훼손이 아니라고 인정된 바 있습니다. 
이를 증명하듯 하나님의교회 피해자 아이들의 문장 완성 검사나 정신과 검사 결과를 보면, 우울증이나 외상 후 스트레스 장애(PTSD), 불안 장애 등 정신 질환 피해 사례를 쉽게 찾아볼 수 있습니다.
중앙동 3003번지에 하나님의교회가 들어서게 되면, 주민들은 반복되는 노방 전도와의 접촉으로 스트레스, 우울증을 겪을 수 있고, 
교회를 직접적으로 접하게 된 주민의 경우 우울증, 외상 후 스트레스 장애, 정신 불안 등을 겪게 되어 건강권을 침해당하게 됩니다.
실제로 최근들어 신흥역과 수진역 부근에서 노방 전도가 부쩍 늘어났으며, 이로 인해 많은 주민들이 스트레스를 받고 우울증 증세를 겪는 사례가 늘어나고 있습니다.



4) 하나님의 교회의 건축은 중앙동 주민들의  헌법 제23조의 재산권을 침해합니다.  (공공복리의 저해 및 헌법 제23조 재산권의 침해)
같은 성남시 내에서 하나님의교회 인근 지역의 부동산 가격이 크게 하락한 전례가 있습니다. 판교 백현마을의 경우, 8단지와 9단지 아파트의 가격을 비교해 보면, 9단지에 하나님의교회가 위치하고 있어 8단지에 비해 평균 5,000만 원에서 1억 원 가까이 낮은 가격으로 시세가 형성되었습니다.
많은 사람들이 하나님의교회가 있는 지역으로 이사 오기를 꺼려하는 경향이 있으며, 특히 학생을 자녀로 둔 학부모들은 하나님의교회가 있는 곳으로 이사오는 것을 매우 꺼리는 것을 알 수 있는데, 이러한 현상이 곧 부동산 가격 하락으로 이어진 것이라고 해석할 수 있습니다.
중앙동에도 아파트를 기준으로 약 4,383세대가 거주하고 있으며, 세대당 약 4,480만 원씩 손해가 발생한다고 추정할 경우, 2,000억 원에 가까운 부동산 가치의 하락이 생기게 되어 수많은 주민들의 재산권을 침해하며, 경제적 피해를 초래하게 됩니다.
이는 중앙동 3003번지 인근 부동산 현장에서도 하나님의 교회 착공 이후 부동산 매물의 매도 희망자가 매수 희망자 대비 급증하면서, 동일한 현상이 발생하고 있음을 사실로 확인할 수  있습니다.


5. 하나님의 교회의 공격적 포교는 중앙동 주민들의 헌법 제20조 종교의 자유를 침해합니다.  (공공복리의 저해 및 헌법 제20조 종교의 자유의 침해)
하나님의교회는 주민들의 커뮤니티, 학교와 사회에 적극적으로 접근하여 전략적인 포교 활동을 전개해오고 있습니다. 
따라서 중앙동에 하나님의교회가 건축되면, 이를 거점으로 삼아 중앙동 주민들에게 침투하여 전략적인 포교 활동을 함으로써, 주민들의 일상생활에 불편을 초래할 뿐만 아니라, 주민들의 종교의 자유를 침해하게 됩니다.
중앙동 주민들은 하나님의교회가 거리에서의 지속적인 노방 전도와 가정 방문 등 과도한 포교 활동을 함으로 인해 심리적 압박과 불쾌감을 느끼며, 
자신의 종교적 신념을 강요받는 상황에 처하게 될 것입니다. 이는 각 가정의 종교적 가치관을 존중하지 않는 행위입니다.
이러한 행위들은 주민들이 하나님의교회와 무관하게 생활할 수 있는 자유를 침해하여, 헌법이 보장하는 종교의 자유를 역으로 침해하는 결과를 초래합니다.



이상의 문제들로 인해, 중앙동 3003번지에 하나님의 교회 건축은, 중앙동 주민들의 생활에 심각한 문제를 초래하고, 주민들이 가지고 있는 헌법에 의해 보장되는 기본권을 침해하며, 
중앙동 5,700여 세대, 15,000여 명에 이르는 주민들의 삶에 부정적인 영향을 미치어, 공익을 현저하게 저해하고,  헌법 제37조에서 규정한 공공복리를 심각하게 침해하는 것입니다.

그러나, 성남시 및 중원구청은 중앙동 3003번지에 하나님의 교회에 대한 건축 허가를 하는 과정에서, 기본권을 침해당하는 지역 주민들 의견 청취 과정이 전혀 없이, 건축 허가를 하였습니다.





