대한예수교장로회 총회장님 및 관계자분들께,

주 예수 그리스도의 은혜와 평강이 항상 함께하시기를 기원합니다.

저희는 (성남) 열린교회(담임목사 최용옥)가 최근 성남시 중앙동 3003번지의 부지를 하나님의교회에 금전적 이득을 취할 목적으로 매각한 사실에 대해 깊은 우려와 안타까움을 표하고자 합니다.

하나님의교회는 성부, 성자, 성령 삼위일체 하나님 외에 안상홍과 장길자를 믿으며, 교단의 신앙 고백에 어긋나는 교리를 전파하고 있습니다. 이러한 이단으로 규정된 단체에게 교회 부지를 매각하는 행위는 교단의 신앙과 교리에 반하는 배교 행위가 아닌지 심각하게 생각됩니다.

총회 헌법과 권징조례에 따르면, 이단 사상을 전파하거나 이에 협력하는 행위는 엄중한 처벌의 대상이 되는 것으로 알고 있습니다. 열린교회가 하나님의교회에 부지를 매각하여 하나님의교회 단독 건물이 지어지도록 한 것은 결과적으로 이단 사상의 전파에 협력하고, 금전적 이익을 위해 신앙의 원칙을 저버린 것으로 생각되며, 이에 열린교회의 이번 부지 매각이 교단의 규범에 어긋나는지 철저한 조사를 요청드립니다.

교회는 세상의 빛과 소금이 되어 하나님의 말씀을 바로 전하고, 성도들을 진리 가운데 인도해야 할 사명이 있습니다. 금전적 이득을 위해 이단과 사이비 종교의 확산에 협력하는 것은 용납될 수 없는 일이며, 순수한 복음이 온전히 전파되도록 힘쓰는 것은 모든 교인의 책임이라고 생각합니다.

따라서 열린교회에 대한 철저한 조사와 함께, 필요하다면 제명(출교) 조치를 취하여 말씀을 바로 세우고 이단이 이 땅에 뿌리내리는 것을 막는 본보기가 되어주시기를 간절히 청원합니다.

총회장님과 교단의 지도 아래 하나님의 뜻이 이루어지고 주님의 영광이 드러나기를 기도합니다.

주님 안에서 평안하십시오.

